# 관계형 데이터베이스란 - 가장 대표적인 데이터베이스 


* [관계형 데이터베이스란](#관계형-데이터베이스란)
    * [관계형 데이터베이스란 무엇인가](#관계형-데이터베이스란-무엇인가)
    * [관계형 데이터베이스의 이점](#관계형-데이터베이스의-이점)
* [SQL 기초 지식](#sql-기초-지식)
    * [SQL이란](#sql이란)
    * [SQL이 추구한 '이상'](#sql이-추구한-이상)
    * [테이블, 행, 열의 의미](#테이블-행-열의-의미)
* [관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식](#관계형-데이터베이스를-다루기-위한-사전-지식)
    * [관계형 데이터베이스의 소프트웨어](#관계형-데이터베이스의-소프트웨어)
    * [DBMS와 데이터베이스의 차이](#dbms와-데이터베이스의-차이)
    * [소프트웨어와 데이터베이스의 관계](#소프트웨어와-데이터베이스의-관계)
    * [운영체제](#운영체제)
    * [미들웨어](#미들웨어)
    * [제품에 따라 기능이 다르다](#제품에-따라-기능이-다르다)
    * [애플리케이션](#애플리케이션)
    * [애플리케이션을 실현하는 수단](#애플리케이션을-실현하는-수단)
    * [애플리케이션과 데이터베이스의 관계](#애플리케이션과-데이터베이스의-관계)


&nbsp;      
## 관계형 데이터베이스란
### 관계형 데이터베이스란 무엇인가
관계형 데이터베이스(Relational DataBase)는 줄여서 'RDB'라고도 표기한다.


관계형 데이터베이스에서 말하는 '관계'란 단어는 보통 '인관관계'라든지 '국제관계'라고 할 때 사용하는 '관계'란 단어와는 의미가 다르다. 여기서 말하는 Relational(관계)은 2차원 표(Excel, 스프레드시트)를 표기할 때 사용하는 단어이다.


'데이터를 2차원 표를 사용해 관리하는 데이터베이스'라는 것이 관계형 데이터베이스의 개념이다. 관계형 데이터베이스의 가장 큰 이점은 사람들이 자연스럽고 직관적으로 이해하기 쉬운 형식으로 데이터를 관리할 수 있다는 점이다.


&nbsp;
### 관계형 데이터베이스의 이점
관계형 데이터베이스의 뛰어난 이점의 하나는 프로그래밍 언어를 사용하지 않아도 데이터를 조작할 수 있다는 것이다. 이 때문에 데이터베이스 사용자층이 단숨에 넓어지게 되었다. 그리고 이것을 가능하게 한 것이 관계형 데이터베이스에 있는 'SQL'이라는 언어이다.


&nbsp;
## SQL 기초 지식
### SQL이란
'SQL(Structured Query Language)'이란 관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어이다.


SQL은 여러 특징이 있지만, SQL 문에서 받는 첫인상은 영어문장과 매우 닮았다는 것이다. 예를 들면, '주소가 서울시인 사람의 이름을 검색한다'라는 조작을 SQL을 사용하면 다음과 같다.
```
SELECT 이름
       FROM 주소록
       WHERE 주소 LIKE '%서울시%'
```


* SELECT는 '선택한다', FROM은 '~로 부터', WHERE는 '~라는 장소', LIKEsms '~와 같은'이라는 의미이 영단어이다(2개의 %는 '부분 일치검색'을 수행하기 위한 키워드).


일반 프로그래밍 언어와 비교하면 SQL은 매우 간결하게 기술 된 것을 알 수 있다. 특히 통상적인 프로그래밍 언어에 사용되는 반복(FOR/WHILE)이나 조건 분기(IF/CASE)를 사용하지 않아도 데이터 조작을 할 수 있는 것이 큰 이점이다.


&nbsp;
### SQL이 추구한 '이상'
데이터베이스에는 4가지 기본 조작(검색, 등록, 갱신, 제거)이 있다. SQL은 이 4가지 기본 조작에 대응하는 다음과 같은 명령어가 있다.
1. SELECT(검색)
2. INSERT(등록)
3. UPDATE(갱신)
4. DELETE(제거)


위 명령어는 간단한 영단어로 직관적으로 사용할 수 있는데 SQL이 일상언어에 가까운 표현을 가지고 있다는 의미로 이러한 자연스러움이 SQL이 추구하는 이상이다.


&nbsp;
### 테이블, 행, 열의 의미
#### 테이블
관계형 데이터베이스에서 2차원 표는 '테이블(table)'로 불린다.


테이블은 관계형 데이터베이스에서 데이터를 관리하기 위한 유일한 단위이므로 '어떤 테이블에 어떤 데이터를 포함하는가'라는 것은 시스템의 기능을 좌우하는 중요한 의미가 있다. 예를 들어, 1개의 테이블에 많은 정보를 채워 넣는다고 하면 정보의 정합성을 유지 관리하기가 어렵다. 또한 데이터를 너무 엄격하게 분산시키면 성능이 나빠진다. 이처럼 테이블 설계는 데이터베이스 설계에서 가장 주의해야 하는 부분이다.


#### 열과 행
테이블은 2차원의 축이 있어서 일반적으로 2차원 표와 똑같이 '열(column)'과 '행(row)'이 존재한다. 열과 행이 교차하는 부분을 가르키는 특정 용어는 관계형 데이터베이스에는 없지만 편이상 이 교차 부분을 '셀(cell)'이라고 부른다.


![테이블의 개념](https://github.com/0jun0815/YJStudy/blob/master/데이터베이스/관계형%20데이터베이스란%20-%20가장%20대표적인%20데이터베이스/images/테이블의%20개념.jpg)


&nbsp;
## 관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식
### 관계형 데이터베이스의 소프트웨어
많이 사용하는 소프트웨어로는 Oracle, MySQL, SQL Server, DB2, PostgreSQL, Firebird 같은 제품이 있다.


&nbsp;
### DBMS와 데이터베이스의 차이
데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어를 'DBMS(DataBase Management System), 데이터베이스 관리 시스템'이라고 한다. 특히 관계형 데이터베이스에 한정하는 것을 강조하고 싶은 경우에는 앞에 Relational의 'R'을 붙여서 'RDBMS'로 부르는 경우도 있다.


'데이터베이스'와 'DBMS'란 단어는 실제 개별환경에서도 별로 구분되지 않고 사용되는 경우가 많지만, 엄밀히 따지면 둘은 약간 다르다. '데이터베이스'라는 것은 기능이나 구조를 나타내는 추상적인 개념이고, 'DBMS'는 그것을 실현하기 위해 작성된 구체적인 소프트웨어를 가리킨다. 그래서 Oracle이나 MySQL 같은 제품은 'DBMS이며 데이터베이스가 아니다'가 바른 표현이다.


![데이터베이스와 DBMS의 관계](https://github.com/0jun0815/YJStudy/blob/master/데이터베이스/관계형%20데이터베이스란%20-%20가장%20대표적인%20데이터베이스/images/데이터베이스와%20DBMS의%20관계.jpg)


예를 들어 'MySQL은 DBMS의 한 가지다'라는 표현은 맞지만, 'MySQL은 데이터베이스의 한 가지다'라는 표현은 '추상'과 '구상'을 혼동한 이상한 표현이다. MySQL은 구체적으로 조작하는 것이 가능한 물리적 실체를 동반한 제품(이것을 '구현(Implementation)'이라고 한다)이지만, 데이터베이스는 어디까지나 기능의 집합을 나타내는 추상적 개념이기 때문이다.


&nbsp;
### 소프트웨어와 데이터베이스의 관계
시스템은 단순히 데이터베이스만으로 구축할 수 있는 것이 아니다. 다른 여러 가지 소프트웨어와 조합해서 만들어야 하는데, 이 작업을 'SI(System Integration)'라고 부른다. 어떤 소프트웨어를 조합할지는 그 시스템의 목적이나 규모에 따라 다르지만, 사용되는 소프트웨어는 크게 다음 3가지로 구분할 수 있다.
1. 운영체제
2. 미들웨어
3. 애플리케이션


이 3가지 소프트웨어는 아래 그림처럼 계층성이 있으며 한 레이어(계층)의 소프트웨어가 동작하지 않으면 상위 레이어의 소프트웨어는 설치해도 동작하지 않거나 설치조차 할 수 없는 제약이 발생한다.


![소프트웨어 계층성](https://github.com/0jun0815/YJStudy/blob/master/데이터베이스/관계형%20데이터베이스란%20-%20가장%20대표적인%20데이터베이스/images/소프트웨어%20계층성.jpg)


DBMS는 위 그림의 계층 중 '미들웨어'에 위치한다. DBMS는 운영체제와 애플리케이션의 '중간(미들)'이 있으며, '중간'이란 '계층에서 봤을 때 위치적으로'란 의미도 있고 '기능적으로 양쪽의 성질을 겸비해서 갖추고 있다'는 의미도 있다.


&nbsp;
### 운영체제
'운영체제(OS, Operation System)'란 시스템을 동작하게 하기 위한 일종의 토대가 되는 기능을 제공하는 소프트웨어이다.


상용 시스템을 개발할 때 자주 사용되는 OS는 다음 3종류이다:
* Windows: Windows Server 시리즈
* Linux: Red Hat, CentOS
* UNIX: HP-UX, AIX, Solaris


#### 각 OS 차이
Windows는 GUI(Graphical User Interface)에 의한 직관적인 조작을 할 수 있는 것이 특징인 OS이다. 즉, 마우스로 아이콘이나 윈도를 클릭하면서 조작이 가능하다. 사용 시스템 용도로도 Windows 계열의 OS가 있다.


Linux와 UNIX는 OS 상용 시스템이라는 비즈니스용에서 주로 사용하는 OS이다. 둘 다 기본으로는 키보드로 명령을 입력받아 조작하는 인터페이스를 가진 OS이고, 조작 방법도 거의 비슷하다.


Linux와 UNIX는 카테고리 이름이며 실제 소프트웨어 제품, 즉 구현물은 여러 개가 있다. Linux에는 Red Hat, Debian, Ubuntu등, UNIX는 IBM의 AIX, HP사의 HP-UX, Oracle사의 Solaris가 있다. 


&nbsp; 
### 미들웨어
미들웨어(Middleware)는 직역하면 '중간 소프트웨어'고, 데이터베이스는 여기에 속하는 소프트웨어이다. 데이터베이스는 OS에 설치하여 움직이는 걸 의미한다('OS에서 동작한다').


OS와 데이터베이스가 복수 개의 구현물이 존재한다면 어떠한 구현물들의 조합(Windows+Oracle 등)을 선택하는 것이 좋을까? 기본적으로 데이터베이스의 구현체는 대부분 OS에 대응해서 만들었기 때문에 기술적으로 가능한 선택지의 수는 매우 많다.


이런 OS와 DBMS의 조합을 선택할 때는 주로 다음과 같은 점을 고려하여 선택한다:
* 예산
* 제품 기능
* 개발자와 운용자의 기술 조합


OS도 DBMS도(상업적 용도로 사용할 수준이라면) 무료로 구할 수 없고 비용도 선택사항에 다라 상당한 변동이 있다.


&nbsp;
### 제품에 따라 기능이 다르다
제품에 따라 기능이나 조작 방법이 다른 것도 OS나 DBMS의 공통 특징이다. 이것은 개발자의 기술 조합과 깊은 관계가 있다. Linux 계열과 UNIX 계열은 기능이나 동작이 비슷해서 OS를 변경해도 다루는 방법이 비슷하지만, Windows 계열의 OS는 조작 방법이 매우 다르다. 이는 DBMS에도 동일하게 적용된다.


이렇게 조합의 자유도가 높은 것은 OS나 DBMS가 기능에 대한 표준 규칙을 따르고 있고 어느 정도의 이식성이 있기 때문이다. 그래서 (주로 비용면에서) 하나의 조합에서 다른 조합으로 시스템을 변경하는 일도 드물지 않은데, 이것을 '마이그래션(Migration)'이라고 한다.


![OS와 DBMS의 마이그레이션](https://github.com/0jun0815/YJStudy/blob/master/데이터베이스/관계형%20데이터베이스란%20-%20가장%20대표적인%20데이터베이스/images/OS와%20DBMS의%20마이그레이션.jpg)


&nbsp;
### 애플리케이션
애플리케이션(Application)이란 업무용 기능을 가진 프로그램된 소프트웨어로, 사용자가 가장 빈번하게 조작하는 소프트웨어이다. 수많은 업무는 시스템화되어 있고 업무 흐름은 프로그램으로 자동화되어 있다.


업무에서 기존 인력에 의해 운영되던 처리(이를 '비즈니스 로직' 또는 '비즈니스 룰'이라고 한다)를 프로그램으로 자동화하여 효율성을 높이고 비용을 줄일 수 있는 것이 시스템화의 장점 중 하나이다.


&nbsp;
### 애플리케이션을 실현하는 수단
애플리케이션을 실현하는 수단으로는 크게 2가지가 있다. 한 가지는 '스크래치(Scratch)'인데, 직접 프로그래램을 작성하는 방법이다. 또 한가지는 기존에 있던 애플리케이션 소프트웨어를 사는 방법인데, '패키지(Package)'라고 한다.


스크래치는 직접 만들기 때문에 업무의 세세한 부분까지 시스템에서 대응할 수 있어 꼼꼼히 서비스를 할 수 있는 장점이 있지만, 세세한 대응을 시작하면 한도 끝도 없는 경우가 있어 개발 비용이 커진다는 단점이 있다.


패키지는 정반대로, 일반적으로 개발 비용을 줄일 수 있지만, 패키지의 기능이 부족하여 업무 흐름을 실현할 수 없는 경우에는 커스터마이징에 따른 추가 개발이 필요하게 되어 스크래치 개발보다도 비용이 올라가는 사례도 드물지 않다. 그래서 패키지는 사용하기 불편하고 간단하게 기능을 추가할 수 없다는 사용자의 불평을 듣게 되는 위험도 있다.


&nbsp;
### 애플리케이션과 데이터베이스의 관계
애플리케이션과 데이터베이스의 관계에서는 '애플리케이션이 사용자와 데이터베이스 사이를 비집고 들어가 있다'라는 것이 중요한 점이다. 사용자가 데이터베이스를 직접 조작하는 것이 아닌 어디까지나 애플리케이션을 매개로 해서 데이터베이스에 접근한다는 형태를 취하고 있다.


사용자 입장에서는 데이터베이스에 접속하고 있다는 것조차 의식하지 않은 경우가 대부분이다. 이렇게 된이유는 데이터베이스의 보안을 높이기 위해서이다. 또 하나의 이유는 업무 로직을 애플리케이션에 집중시켜 개발이나 수정에 걸리는 비용을 낮출 수 있는 이점이 있기 때문이다.


&nbsp;
&nbsp;      
### [by. 0junChoi](https://github.com/0jun0815) email: <0jun0815@gmail.com>
### 출처: [데이터베이스 첫걸음](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=11154846)

